== Mïkel R. Pömpeo's spych at ðe Richard Nikson Prezidencial Lïbrari and Müzëum ==

GƏVERNOR WILSON: Wel, þank yu veri məch, Kris. Möst jeneros. Ai’m not shur yor grandfaðer wud hav rekognïzd mi.

Ai hav ðe greit plezür – in adicion tu welkoming ol əv yu tu ðe Nikson bərþpläs and lïbrari, ai hav ðe greit plezür əv introducing tu yu an ekstraordinari Amerikan hu iz hër at an ekstraordinari taim. Bət ðe fən əv it iz in introducing aur onord gest, ai olso am welkoming him not jəst tu ðe Nikson Lïbrari, bət ai’m welkoming him bak höm tu Oranj Kaunti. (Aploəz.) Ðat’s rait. Mïk Pömpeo woz born in Oranj. (Aploəz.)

Hi atended Lös Amigöz Hai Skul in Faunten Vali, hwer hi woz an autstanding student and aþlët. In fakt, ai hav it on gud aþoriti ðat aməng ðe fanz əv glori deiz əv Löbo basketbol, a reverent həsh decendz əpon ðe kraud hwenever ðe näm “Pömpeo” iz menciond. (Lafter.)

Ðe Sekretari woz fərst in hiz klas at West Point. Hi wən ðe aword az ðe möst distinguisht kadet. Hi wən anəðer aword for ðe haiest achyvment in enjinyring manajment. Hi spent hiz aktiv duti yirz, hiz Armi yirz, in West Jərmani, and az hi put it, patröling ðe Ïron Kərten befor ðe fol əv ðe Berlin Wol.

In 1988 – eksküs mi – retïring wið a rank əv kapten, hi went on tu Harvard Loə Skul, hwer hi woz an editor əv ðe Loə Reveu. In 1988, hi retərnd tu hiz məðer’s höm stät əv Kanzas and began a stəningli sukcesful biznes karër. Hi woz elekted tu ðe Haus əv Reprezentativz frəm Kanzas in 2011, hwer hi sun geind greit respekt for a repütäcion az wun əv ðe möst dilijent and astut memberz əv ðe Haus Armz – eksküs mi, ðe Haus Intelijens Komity.

In 2017, Prezident Trəmp nominäted him tu bi ðe dərektor əv Central Intelijens. And in 2018, hi woz konfərmd az aur 70þ Sekretari əv Stät.

Yu hav tu admit, ðat’s quït an impresiv rezum. Sou it’s sad ðer’s önli wun þing mising, prevents it frəm biing perfekt. If önli Mïk had byn a Marin. (Lafter.) Dön’t wərri, hë’l get yven.

Mïk Pömpeo iz a man devöted tu hiz famili. Hi iz a man əv feiþ, əv ðe greitest pätriotizm and ðe haiest principel. Wun əv hiz möst important iniciativz at ðe Stät Department haz byn ðe kreeicion əv a Komishon on Ənälienabel Raits hwer akademicyanz, filosoferz, and eþicists advïz him on hüman raits graunded in Amerika’s faunding principelz and ðe principelz əv ðe 1948 Ünivərsal Deklaräcion əv Raits.

Hi iz hër tudei for a veri specyal ryzon. Ðe epitaf on Prezident Nikson’s grävstön iz a sentens frəm hiz fərst inoəgəral adres. It sez, quöt, “Ðe greitest onor histori kan bestou iz ðe tïtel əv pycmäker.” Richard Nikson recëvd ðat tïtel. Hi wən ðat onor not önli bekoəz hi woz aknolejd yven bai hiz kritiks tu bi a briliant foren polici stratejist, bət it woz far mor bekoəz hi ərnd it. Hi lərnd az kongresman, senator, prezident, and everi dei ðerafter az a prïvat citizen ambasador ðat pys iz not achyvd bai saining doküments and dekleiring ðe job dən. Tu ðe kontrari, hi kneu ðat pys iz olweiz a wərk in progres. Hi kneu ðat pys məst bi foət for and wən aneu in everi jeneräcion.

It woz Prezident Nikson’s vizion, detərminäcion, and koraj ðat öpend Chïna tu Amerika and tu ðe Western wərld. Az prezident and for ðe rest əv hiz laif, Richard Nikson wərkt tu bild a reläcionship wið Chïna bäst əpon mütüal benefits and obligäcionz ðat respekted Amerika’s bedrok nacional intrests.

Tudei, wi in Amerika ar oblïjd tu ases hweðer or not Prezident Nikson’s läborz and hiz höps for səch a reläcionship hav byn met or hweðer ðei ar biing əndermïnd.

Ðat iz hwai it iz əv səch greit signifikans ðat aur onord gest, Sekretari Pömpeo, haz chözen ðe Nikson Lïbrari frəm hwich tu deliver a mäjor Chïna polici stätment. It wil, ai promis yu, bi a stätment əv komplët kleiriti deliverd wið fors and wið belyf bekoəz it iz əv kritikal importans.

Lädiz and jentelmen, it iz mai greit onor and plezür tu welkom tu ðis pödium and tu ðis oədiens aur onord gest, ðe Sekretari əv Stät əv ðe Ünïted Stäts əv Amerika, ðe onorabel and rili quït remarkabel – onorabel Mïkel R. Pömpeo. (Aploəz.)

SEKRETARI PÖMPEO: Þank yu. Þank yu ol. Þank yu, Gəvernor, for ðat veri, veri jeneros introdəkcion. It iz trü: Hwen yu woək in ðat jim and yu sei ðe näm “Pömpeo,” ðer iz a hwisper. Ai had a brəðer, Mark, hu woz rili gud – a rili gud basketbol pleier.

And hau abaut anəðer raund əv aploəz for ðe Blu Ygelz Onor Gard and Sënior Eirman Keila Haismiþ, and her wənderful rendicion əv ðe nacional anþem? (Aploəz.)

Þank yu, tu, tu Pastor Loəri for ðat muving preier, and ai wont tu þank Hü Heuit and ðe Nikson Faundäcion for yor invitäcion tu spyk at ðis important Amerikan institucion. It woz greit tu bi səng tu bai an Eir Fors pərson, introdust bai a Marin, and ðei let ðe Armi gai in in frənt əv ðe Nävi gai’s haus. (Lafter.) It’s ol gud.

It’s an onor tu bi hër in Yorba Linda, hwer Nikson’s faðer bilt ðe haus in hwich hi woz born and reizd.

Tu ol ðe Nikson Center bord and staf hu meid tudei posibel – it’s difikult in ðyz taimz – þanks for mäking ðis dei posibel for mi and for mai tym.

Wi ar blest tu hav səm inkredibli specyal pypel in ðe oədiens, inkluding Kris, hu ï’v goten tu knou – Kris Nikson. Ai olso wont tu þank Tricya Nikson and Juli Nikson Aizenhauer for ðeir suport əv ðis vizit az wel.

Ai wont tu rekognïz sevral koräjes Chïnyz disidents hu hav joind əs hër tudei and meid a long trip.

And tu ol ðe əðer distinguisht gests – (aploəz) – tu ol ðe əðer distinguisht gests, þank yu for biing hër. For ðouz əv yu hu got ənder ðe tent, yu məst hav peid ekstra.

And ðouz əv yu woching lïv, þank yu for tuning in.

And fïnali, az ðe gəvernor menciond, ai woz born hër in Santa Ana, not veri far frəm hër. Ï’v got mai sister and her həzband in ðe oədiens tudei. Þank yu ol for kəming aut. Ai bet yu never þoət ðat ï’d bi standing əp hër.

Mai remarks tudei ar ðe forþ set əv remarks in a sëriz əv Chïna spychez ðat ai askt Nacional Seküriti Advïzor Robert O’brïen, FBI Dərektor Kris Rei, and ðe Atərni Jeneral Barr tu deliver alongsïd mi.

Wi had a veri klir pərpos, a ryl mishon. It woz tu eksplein ðe diferent facets əv Amerika’s reläcionship wið Chïna, ðe masiv imbalancez in ðat reläcionship ðat hav bilt əp över dekädz, and ðe Chïnyz Komünist Parti’s dezainz for hejemoni.

Aur goul woz tu meik klir ðat ðe þrets tu Amerikanz ðat Prezident Trəmp’s Chïna polici eimz tu adres ar klir and aur strateji for seküring ðouz frydomz establisht.

Ambasador O’brïen spök abaut ïdeoloji. FBI Dərektor Rei toəkt abaut espionaj. Atərni Jeneral Barr spök abaut ekonomiks. And nau mai goul tudei iz tu put it ol togeðer for ðe Amerikan pypel and deteil hwot ðe Chïna þret mynz for aur ekonomi, for aur liberti, and indyd for ðe fütür əv fry demokraciz araund ðe wərld.

Nekst yir marks haf a centüri sins Dr. Kisinjer’s sëkret mishon tu Chïna, and ðe 50þ anivərsari əv Prezident Nikson’s trip izn’t tu far awei in 2022.

Ðe wərld woz məch diferent ðen.

Wi imajind engäjment wið Chïna wud produs a fütür wið brait promis əv kömiti and kooperäcion.

Bət tudei – tudei wë’r ol stil wering masks and woching ðe pandemik’s bodi kaunt rïz bekoəz ðe CKP feild in its promisez tu ðe wərld. Wë’r ryding everi morning neu hedlïnz əv represhon in Hong Kong and in Xinjiang.

Wë’r sying stagering statistiks əv Chïnyz träd abüsez ðat kost Amerikan jobz and straik enormos blouz tu ðe ekonomiz ol akros Amerika, inkluding hër in səðern Kalifornia. And wë’r woching a Chïnyz militari ðat grouz stronger and stronger, and indyd mor menacing.

Ï’l eko ðe questionz ringing in ðe harts and mïndz əv Amerikanz frəm hër in Kalifornia tu mai höm stät əv Kanzas and biond:

Hwot du ðe Amerikan pypel hav tu shou nau 50 yirz on frəm engäjment wið Chïna?

Did ðe þiriz əv aur lyderz ðat propözd a Chïnyz evolucion towordz frydom and demokraci pruv tu bi trü?

Iz ðis Chïna’s definicion əv a win-win sitüäcion?

And indyd, centrali, frəm ðe Sekretari əv Stät’s perspektiv, iz Amerika säfer? Du wi hav a greiter lïklihud əv pys for aurselvz and pys for ðe jeneräcionz hwich wil folou əs?

Luk, wi hav tu admit a hard trüþ. Wi məst admit a hard trüþ ðat shud gïd əs in ðe yirz and dekädz tu kəm, ðat if wi wont tu hav a fry 21st centüri, and not ðe Chïnyz centüri əv hwich Xi Jinping drymz, ðe old peiradïgm əv blïnd engäjment wið Chïna simpli wön’t get it dən. Wi məst not kontinü it and wi məst not retərn tu it.

Az Prezident Trəmp haz meid veri klir, wi nyd a strateji ðat protekts ðe Amerikan ekonomi, and indyd aur wei əv laif. Ðe fry wərld məst trïumf över ðis neu tirani.

Nau, befor ai sym tu yger tu ter daun Prezident Nikson’s legaci, ai wont tu bi klir ðat hi did hwot hi belyvd woz best for ðe Amerikan pypel at ðe taim, and hi mei wel hav byn rait.

Hi woz a briliant student əv Chïna, a firs kold worrior, and a tremendos admïrer əv ðe Chïnyz pypel, jəst az ai þink wi ol ar.

Hi dezərvz enormos kredit for rylïzing ðat Chïna woz tu important tu bi ignord, yven hwen ðe näcion woz wykend bekoəz əv its oun self-inflikted komünist brütaliti.

In 1967, in a veri fämos Foren Afeirz artikel, Nikson ekspleind hiz fütür strateji. Hër’s hwot hi sed:

Hi sed, “Täking ðe long veu, wi simpli kannot aford tu lyv Chïna forever autsïd əv ðe famili əv näcionz…Ðe wərld kannot bi seif əntil Chïna chänjez. Ðəs, aur eim – tu ðe ekstent wi kan, wi məst influens events. Aur goul shud bi tu indus chänj.”

And ai þink ðat’s ðe ki fräz frəm ðe entïr artikel: “tu indus chänj.”

Sou, wið ðat historik trip tu Beijing, Prezident Nikson kikt of aur engäjment strateji. Hi nobli soət a fryr and säfer wərld, and hi höpt ðat ðe Chïnyz Komünist Parti wud retərn ðat komitment.

Az taim went on, Amerikan policimäkerz inkrysingli prezumd ðat az Chïna bekäm mor prosperos, it wud öpen əp, it wud bekəm fryr at höm, and indyd prezent les əv a þret abroəd, it’d bi frendlier. It ol symd, ai am shur, sou inevitabel.

Bət ðat äj əv inevitabiliti iz över. Ðe kïnd əv engäjment wi hav byn pərsuing haz not broət ðe kïnd əv chänj insïd əv Chïna ðat Prezident Nikson had höpt tu indus.

Ðe trüþ iz ðat aur policiz – and ðouz əv əðer fry näcionz – rezərekted Chïna’s feiling ekonomi, önli tu sy Beijing bït ðe internacional handz ðat wer fyding it.

Wi öpend aur armz tu Chïnyz citizenz, önli tu sy ðe Chïnyz Komünist Parti eksploit aur fry and öpen socïeti. Chïna sent propagandists intu aur pres konferencez, aur resərch centerz, aur hai-skulz, aur kolejez, and yven intu aur P­TA mytingz.

Wi marjinalïzd aur frendz in Taiwan, hwich läter blosomd intu a vigoros demokraci.

Wi gäv ðe Chïnyz Komünist Parti and ðe rejim itself specyal ekonomik trytment, önli tu sy ðe CKP insist on sïlens över its hüman raits abüsez az ðe prïs əv admishon for Western kəmpaniz entering Chïna.

Ambasador O’brïen tikt of a feu egzampelz jəst ðe əðer dei: Merriot, Amerikan Eirlïnz, Delta, Ünïted ol remuvd referencez tu Taiwan frəm ðeir korporat web­sïts, sou az not tu anger Beijing.

In Holiwud, not tu far frəm hër – ðe epicenter əv Amerikan kreeitiv frydom, and self-apointed arbiterz əv söcyal jəstis – self-censorz yven ðe möst mïldli ənfävorabel referens tu Chïna.

Ðis korporat akwiecens tu ðe CKP hapenz ol över ðe wərld, tu.

And hau haz ðis korporat fylti wərkt? Iz its flateri reworded? Ï’l giv yu a quöt frəm ðe spych ðat Jeneral Barr gäv, Atərni Jeneral Barr. In a spych last wyk, hi sed ðat “Ðe əltimat ambicion əv Chïna’s rülerz izn’t tu träd wið ðe Ünïted Stäts. It iz tu reid ðe Ünïted Stäts.”

Chïna ript of aur prïzd intelektüal properti and träd sëkrets, koəzing milionz əv job losez ol akros Amerika.

It səkt suplai cheinz awei frəm Amerika, and ðen aded a wijet meid əv släv läbor.

It meid ðe wərld’s ki woterweiz les seif for internacional komers.

Prezident Nikson wuns sed hi fird hi had kreäted a “Frankenstïn” bai öpening ðe wərld tu ðe CKP, and hër wi ar.

Nau, pypel əv gud feiþ kan debät hwai fry näcionz alaud ðyz bad þingz tu hapen for ol ðyz yirz. Perhaps wi wer naiv abaut Chïna’s virulent strein əv komünizm, or trïəmfalist after aur viktori in ðe Kold Wor, or kräven­lai kapitalist, or hudwinkt bai Beijing’s toək əv a “pycful rïz.”

Hwotever ðe ryzon – hwotever ðe ryzon, tudei Chïna iz inkrysingli aþoriteirian at höm, and mor agresiv in its hostiliti tu frydom evrihwer els.

And Prezident Trəmp haz sed: enəf.

Ai dön’t þink meni pypel on ëðer said əv ðe ail dispüt ðe fakts ðat ai hav leid aut tudei. Bət yven nau, səm ar insisting ðat wi prezərv ðe model əv dïalog for dïalog’s säk.

Nau, tu bi klir, wë’l kyp on toəking. Bət ðe konversäcionz ar diferent ðyz deiz. Ai traveld tu Honolulu nau jəst a feu wyks bak tu myt wið Yang Jiechi.

It woz ðe säm old stori – plenti əv wərdz, bət literali nö ofer tu chänj eni əv ðe behäviorz.

Yang’s promisez, laik sou meni ðe CKP meid befor him, wer empti. Hiz ekspektäcionz, ai sərmïz, wer ðat ï’d käv tu ðeir demandz, bekoəz frankli ðis iz hwot tu meni prïor administräcionz hav dən. Ai didn’t, and Prezident Trəmp wil not ëðer.

Az Ambasador O’brïen ekspleind sou wel, wi hav tu kyp in mïnd ðat ðe CKP rejim iz a Marksist-Leninist rejim. Jeneral Sekretari Xi Jinping iz a trü belyver in a bankrupt tötaliteirian ïdeoloji.

It’s ðis ïdeoloji, it’s ðis ïdeoloji ðat informz hiz dekädz-long dezïr for glöbal hejemoni əv Chïnyz komünizm. Amerika kan nö longer ignor ðe fəndamental politikal and ïdëlojikal diferencez betwyn aur kəntriz, jəst az ðe CKP haz never ignord ðem.

Mai ekspëriens in ðe Haus Intelijens Komity, and ðen az dərektor əv ðe Central Intelijens Äjenci, and mai nau twu-pləs yirz az Amerika’s Sekretari əv Stät hav led mi tu ðis central ənderstanding:

Ðat ðe önli wei – ðe önli wei tu trüli chänj komünist Chïna iz tu akt not on ðe bäsis əv hwot Chïnyz lyderz sei, bət hau ðei behäv. And yu kan sy Amerikan polici responding tu ðis konkluzion. Prezident Reigan sed ðat hi delt wið ðe Söviet Ünion on ðe bäsis əv “trəst bət verifai.” Hwen it kəmz tu ðe CKP, ai sei wi məst distrəst and verifai. (Aploəz.)

Wi, ðe frydom-ləving näcionz əv ðe wərld, məst indus Chïna tu chänj, jəst az Prezident Nikson wonted. Wi məst indus Chïna tu chänj in mor kreeitiv and asərtiv weiz, bekoəz Beijing’s akcionz þreten aur pypel and aur prosperiti.

Wi məst start bai chänjing hau aur pypel and aur partnerz percëv ðe Chïnyz Komünist Parti. Wi hav tu tel ðe trüþ. Wi kan’t tryt ðis inkarnäcion əv Chïna az a normal kəntri, jəst laik eni əðer.

Wi knou ðat träding wið Chïna iz not laik träding wið a normal, loə-abïding näcion. Beijing þretenz internacional agryments az – tryts internacional sugjestionz az – or agryments az sugjestionz, az konduits for glöbal dominans.

Bət bai insisting on feir tərmz, az aur träd reprezentativ did hwen hi sekürd aur fäz wun träd dyl, wi kan fors Chïna tu rekon wið its intelektüal properti þeft and policiz ðat harmd Amerikan wərkerz.

Wi knou tu ðat duing biznes wið a CKP-bakt kəmpani iz not ðe säm az duing biznes wið, sei, a Kanädian kəmpani. Ðei dön’t anser tu independent bordz, and meni əv ðem ar stät-sponsord and sou hav nö nyd tu pərsu profits.

A gud egzampel iz Huawei. Wi stopt pretending Huawei iz an inocent telekomünikäcionz kəmpani ðat’s jəst shouing əp tu meik shur yu kan toək tu yor frendz. Wi’v kold it hwot it iz – a trü nacional seküriti þret – and wi’v teiken akcion akordingli.

Wi knou tu ðat if aur kəmpaniz invest in Chïna, ðei mei witingli or ənwitingli suport ðe Komünist Parti’s grös hüman raits vïoläcionz.

Aur Departments əv Trezüri and Komers hav ðəs sankciond and blaklisted Chïnyz lyderz and entitiz ðat ar harming and abüzing ðe möst bäsik raits for pypel ol akros ðe wərld. Sevral äjenciz hav wərkt togeðer on a biznes advïzori tu meik cərten aur CEOZ ar informd əv hau ðeir suplai cheinz ar behäving insïd əv Chïna.

Wi knou tu, wi knou tu ðat not ol Chïnyz students and emploiyz ar jəst normal students and wərkerz ðat ar kəming hër tu meik a litel bit əv məni and tu garner ðemselvz səm knolej. Tu meni əv ðem kəm hër tu styl aur intelektüal properti and tu teik ðis bak tu ðeir kəntri.

Ðe Department əv Jəstis and əðer äjenciz hav vigorosli pərsud pənishment for ðyz krïmz.

Wi knou ðat ðe Pëpel’s Liberäcion Armi iz not a normal armi, tu. Its pərpos iz tu uphold ðe absolut rül əv ðe Chïnyz Komünist Parti elits and ekspand a Chïnyz empïr, not tu protekt ðe Chïnyz pypel.

And sou aur Department əv Defens haz rampt əp its eforts, frydom əv navigäcion operäcionz aut and þruaut ðe Yst and Sauþ Chïna Syz, and in ðe Taiwan Streit az wel. And wi’v kreäted a Späs Fors tu help detər Chïna frəm agreshon on ðat fïnal frontir.

And sou tu, frankli, wi’v bilt aut a neu set əv policiz at ðe Stät Department dyling wið Chïna, pushing Prezident Trəmp’s goulz for feirnes and reciprociti, tu rerït ðe imbalancez ðat hav groun över dekädz.

Jəst ðis wyk, wi anaunst ðe klözür əv ðe Chïnyz konsulat in Heuston bekoəz it woz a həb əv spïing and intelektüal properti þeft. (Aploəz.)

Wi revərst, twu wyks agö, eit yirz əv chyk-tərning wið respekt tu internacional loə in ðe Sauþ Chïna Sy.

Wi’v kold on Chïna tu konform its nüklyr käpabilitiz tu ðe stratëjik realitiz əv aur taim.

And ðe Stät Department – at everi level, ol akros ðe wərld – haz engäjd wið aur Chïnyz kaunterparts simpli tu demand feirnes and reciprociti.

Bət aur aprouch kan’t jəst bi abaut geting təf. Ðat’s ənlïkli tu achyv ðe autkəm ðat wi dezïr. Wi məst olso engäj and empauer ðe Chïnyz pypel – a dïnamik, frydom-ləving pypel hu ar komplëtli distinkt frəm ðe Chïnyz Komünist Parti.

Ðat beginz wið in-pərson diplömaci. (Aploəz.) Ï’v met Chïnyz men and wimen əv greit talent and dilijens hwerever ai gö.

Ï’v met wið Uigurz and eþnik Kazaks hu eskäpt Xinjiang’s koncenträcion kamps. Ï’v toəkt wið Hong Kong’s demokraci lyderz, frəm Kardinal Zen tu Jimi Lai. Twu deiz agö in Ləndon, ai met wið Hong Kong frydom faiter Näþan Loə.

And last mənþ in mai ofis, ai hərd ðe storiz əv Tienanmen Squär sərvïvorz. Wun əv ðem iz hër tudei.

Wang Dan woz a ki student hu haz never stopt faiting for frydom for ðe Chïnyz pypel. Mr. Wang, wil yu plyz stand sou ðat wi mei rekognïz yu? (Aploəz.)

Olso wið əs tudei iz ðe faðer əv ðe Chïnyz demokraci muvment, Wei Jingsheng. Hi spent dekädz in Chïnyz läbor kamps for hiz advokaci. Mr. Wei, wil yu plyz stand? (Aploəz.)

Ai grü əp and sərvd mai taim in ðe Armi during ðe Kold Wor. And if ðer iz wun þing ai lərnd, komünists olmöst olweiz lï. Ðe bigest lï ðat ðei tel iz tu þink ðat ðei spyk for 1.4 bilion pypel hu ar sərveild, oprest, and skeird tu spyk aut.

Quït ðe kontrari. Ðe CKP firz ðe Chïnyz pëpel’s onest opinionz mor ðan eni fö, and säv for luzing ðeir oun grip on pauer, ðei hav ryzon – nö ryzon tu.

Jəst þink hau məch beter of ðe wərld wud bi – not tu mencion ðe pypel insïd əv Chïna – if wi had byn äbel tu hër frəm ðe doktorz in Wuan and ðei’d byn alaud tu reiz ðe alarm abaut ðe autbreik əv a neu and novel vïrus.

For tu meni dekädz, aur lyderz hav ignord, daunpleid ðe wərdz əv bräv Chïnyz disidents hu wornd əs abaut ðe nätür əv ðe rejim wë’r fäcing.

And wi kan’t ignor it eni longer. Ðei knou az wel az eniwən ðat wi kan never gö bak tu ðe status quö.

Bət chänjing ðe CKP’S behävior kannot bi ðe mishon əv ðe Chïnyz pypel alön. Fry näcionz hav tu wərk tu defend frydom. It’s ðe fərþest þing frəm yzi.

Bət ai hav feiþ wi kan du it. Ai hav feiþ bekoəz wi’v dən it befor. Wi knou hau ðis göz.

Ai hav feiþ bekoəz ðe CKP iz repyting səm əv ðe säm mistäks ðat ðe Söviet Ünion meid – älienäting potencial alïz, breiking trəst at höm and abroəd, rejekting properti raits and prediktabel rül əv loə.

Ai hav feiþ. Ai hav feiþ bekoəz əv ðe awäkening ai sy aməng əðer näcionz ðat knou wi kan’t gö bak tu ðe past in ðe säm wei ðat wi du hër in Amerika. Ï’v hərd ðis frəm Brəselz, tu Sidni, tu Hanoi.

And möst əv ol, ai hav feiþ wi kan defend frydom bekoəz əv ðe swyt apyl əv frydom itself.

Luk at ðe Hong Kongerz klamoring tu emigrät abroəd az ðe CKP taitenz its grip on ðat praud citi. Ðei wäv Amerikan flagz.

It’s trü, ðer ar diferencez. Ənlïk ðe Söviet Ünion, Chïna iz dypli integräted intu ðe glöbal ekonomi. Bət Beijing iz mor dependent on əs ðan wi ar on ðem. (Aploəz.)

Luk, ai rejekt ðe nöcion ðat wë’r living in an äj əv inevitabiliti, ðat səm trap iz prë-ordeind, ðat CKP supremaci iz ðe fütür. Aur aprouch izn’t destind tu feil bekoəz Amerika iz in deklïn. Az ai sed in Münik ərlier ðis yir, ðe fry wərld iz stil wining. Wi jəst nyd tu belyv it and knou it and bi praud əv it. Pypel frəm ol över ðe wərld stil wont tu kəm tu öpen socïetiz. Ðei kəm hër tu stədi, ðei kəm hër tu wərk, ðei kəm hër tu bild a laif for ðeir familiz. Ðei’r not desprat tu setel in Chïna.

It’s taim. It’s greit tu bi hër tudei. Ðe tïming iz perfekt. It’s taim for fry näcionz tu akt. Not everi näcion wil aprouch Chïna in ðe säm wei, nor shud ðei. Everi näcion wil hav tu kəm tu its oun ənderstanding əv hau tu protekt its oun sovrenti, hau tu protekt its oun ekonomik prosperiti, and hau tu protekt its ïdylz frəm ðe tentakelz əv ðe Chïnyz Komünist Parti.

Bət ai kol on everi lyder əv everi näcion tu start bai duing hwot Amerika haz dən – tu simpli insist on reciprociti, tu insist on transpeirenci and akauntabiliti frəm ðe Chïnyz Komünist Parti. It’s a kadre əv rülerz ðat ar far frəm hömojëneos.

And ðyz simpel and pauerful standardz wil achyv a greit dyl. For tu long wi let ðe CKP set ðe tərmz əv engäjment, bət nö longer. Fry näcionz məst set ðe tön. Wi məst operät on ðe säm principelz.

Wi hav tu droə komon lïnz in ðe sand ðat kannot bi wosht awei bai ðe CKP’S bargenz or ðeir blandishments. Indyd, ðis iz hwot ðe Ünïted Stäts did rëcentli hwen wi rejekted Chïna’s ənloəful kleimz in ðe Sauþ Chïna Sy wuns and for ol, az wi hav ərjd kəntriz tu bekəm Klyn Kəntriz sou ðat ðeir citizenz’ prïvat informäcion dəzn’t end əp in ðe hand əv ðe Chïnyz Komünist Parti. Wi did it bai seting standardz.

Nau, it’s trü, it’s difikult. It’s difikult for səm smol kəntriz. Ðei fir biing pikt of. Səm əv ðem for ðat ryzon simpli dön’t hav ðe abiliti, ðe koraj tu stand wið əs for ðe möment.

Indyd, wi hav a NÄTO alai əv aurz ðat hazn’t stud əp in ðe wei ðat it nydz tu wið respekt tu Hong Kong bekoəz ðei fir Beijing wil restrikt akces tu Chïna’s market. Ðis iz ðe kïnd əv timiditi ðat wil led tu historik feilür, and wi kan’t repyt it.

Wi kannot repyt ðe mistäks əv ðyz past yirz. Ðe chalenj əv Chïna demandz egzərcion, enerji frəm demokraciz – ðouz in Europ, ðouz in Afrika, ðouz in Sauþ Amerika, and especyali ðouz in ðe Indo-Pacifik rëjon.

And if wi dön’t akt nau, əltimatli ðe CKP wil eröd aur frydomz and subvərt ðe rülz-bäst order ðat aur socïetiz hav wərkt sou hard tu bild. If wi bend ðe kny nau, aur children’s children mei bi at ðe mərci əv ðe Chïnyz Komünist Parti, huz akcionz ar ðe prïmari chalenj tudei in ðe fry wərld.

Jeneral Sekretari Xi iz not destind tu tiranïz insïd and autsïd əv Chïna forever, ənles wi alau it.

Nau, ðis izn’t abaut konteinment. Dön’t bai ðat. It’s abaut a kompleks neu chalenj ðat wi’v never fäst befor. Ðe ÜSSR woz klözd of frəm ðe fry wərld. Komünist Chïna iz olredi wiðin aur borderz.

Sou wi kan’t fäs ðis chalenj alön. Ðe Ünïted Näcionz, NÄTO, ðe G7 kəntriz, ðe G20, aur kombïnd ekonomik, diplomatik, and militari pauer iz shurli enəf tu myt ðis chalenj if wi dərekt it klirli and wið greit koraj.

Meibi it’s taim for a neu gruping əv laik-mïnded näcionz, a neu alïans əv demokraciz.

Wi hav ðe tulz. Ai knou wi kan du it. Nau wi nyd ðe wil. Tu quöt skriptür, ai ask iz “aur spirit wiling bət aur flesh wyk?”

If ðe fry wərld dəzn’t chänj – dəzn’t chänj, komünist Chïna wil shurli chänj əs. Ðer kan’t bi a retərn tu ðe past prakticez bekoəz ðei’r kəmfortabel or bekoəz ðei’r konvënient.

Seküring aur frydomz frəm ðe Chïnyz Komünist Parti iz ðe mishon əv aur taim, and Amerika iz pərfektli poziciond tu led it bekoəz aur faunding principelz giv əs ðat oportuniti.

Az ai ekspleind in Filadelfia last wyk, standing, steiring at Independens Hol, aur näcion woz faunded on ðe premis ðat ol hüman bëingz pozes cərten raits ðat ar ənälienabel.

And it’s aur gəvernment’s job tu sekür ðouz raits. It iz a simpel and pauerful trüþ. It’s meid əs a bykon əv frydom for pypel ol araund ðe wərld, inkluding pypel insïd əv Chïna.

Indyd, Richard Nikson woz rait hwen hi röt in 1967 ðat “ðe wərld kannot bi seif əntil Chïna chänjez.” Nau it’s əp tu əs tu hyd hiz wərdz.

Tudei ðe dänjer iz klir.

And tudei ðe awäkening iz hapening.

Tudei ðe fry wərld məst respond.

Wi kan never gö bak tu ðe past.

Mei God bles ych əv yu.

Mei God bles ðe Chïnyz pypel.

And mei God bles ðe pypel əv ðe Ünïted Stäts əv Amerika.

Þank yu ol.

(Aploəz.)

MR HEUIT: Þank yu, Mr. Sekretari. Plyz bi syted. Ai’m Hü Heuit, ðe prezident əv ðe lïbrari, and Sekretari Pömpeo gräcyosli invïted səm questionz az ai woz lisening. Þank yu for joining əs, Mr. Sekretari, at ðe Nikson Lïbrari.

Mai fərst question haz tu du wið ðe kontekst əv ðe prezident’s vizit in 1972. Yu menciond ðe Söviet Ünion woz ïsoläted, bət it woz dänjeros. Hi went tu ðe Pëpel’s Repəblik əv Chïna in 1972 tu trai and alai and kombïn intrests wið ðem agenst ðe Söviet Ünion; it woz sukcesful.

Dəz Rəsha prezent an oportuniti nau tu ðe Ünïted Stäts tu kouks ðem intu ðe batel tu bi relentlesli kandid abaut ðe Chïnyz Komünist Parti?

SEKRETARI PÖMPEO: Sou ai du þink ðer’s ðat oportuniti. Ðat oportuniti iz born əv ðe reläcionship, ðe natüral reläcionship betwyn Rəsha and Chïna, and wi kan du səmþing az wel. Ðer ar pläcez hwer wi nyd tu wərk wið Rəsha. Tudei – or tomorou, ai ges it iz, aur tymz wil bi on ðe graund wið ðe Rəshanz wərking on a stratëjik dïalog tu höpfulli kreät ðe nekst jeneräcion əv armz kontröl agryments laik Reigan did. It’s in aur intrest, it’s in Rəsha’s intrest. Wi’v askt ðe Chïnyz tu participät. Ðei’v deklïnd tu dät. Wi höp ðei’l chänj ðeir mïnd.

It’s ðyz kïnd əv þingz – ðyz pröliferäcion isüz, ðyz big stratëjik chalenjez – ðat if wi wərk alongsïd Rəsha, ai’m konvinst wi kan meik ðe wərld säfer. And sou ðer – Ai þink ðer iz a pläs for əs tu wərk wið ðe Rəshanz tu achyv a mor lïkli autkəm əv pys not önli for ðe Ünïted Stäts bət for ðe wərld.

MR HEUIT: Prezident Nikson olso put quït a lot əv stor in pərsonal reläcionships över meni yirz wið individyualz. Ðat kan led rong. Prezident Bush fämosli misjəjd Vladimir Putin and sed sou afterwordz. Yu hav met Prezident Xi ofen. Iz ðe jeneral sekretari əv ðe Chïnyz Komünist Parti səmwən wið hum wi kan dyl on a transpeirent and relïabel bäsis, in yor opinion, bäst on yor pərsonal diplömaci wið him?

SEKRETARI PÖMPEO: Sou ðe mytingz ðat ï’v had and ðe myting ðat ðe Prezident – wi’v had – ðei’v byn gud, frank konversäcionz. Hi iz ðe möst pauerful lyder əv Chïna sins Mao. Hi haz olso in meni weiz dë­institucionalïzd ðe Chïnyz Komünist Parti, ðəs giving him yven mor kapaciti and mor pauer.

Bət Hü, ai þink ðe wei tu þink abaut it iz hau ai spök abaut ðis tudei: It’s abaut akcionz. And sou hau wun evalüäts wən’s kaunterparts siting akros ðe täbel frəm ðem – it’s important tu þink abaut hau yu kan fïnd komon ənderstandingz and meik progres. Bət in ðe end, it’s not abaut hwot səmwən sez or ðe agryment ðat ðei sain, bət ar ðei prepeird tu led, tu du ðe þingz ðat ðei komited tu? Ar ðei prepeird tu fulfil ðeir promisez?

And wi’v wocht – wi’v wocht ðis Chïna woək awei frəm ðeir promisez tu ðe wərld on Hong Kong, wi wocht ðeir – Jeneral Sekretari Xi promist Prezident Öbama in ðe Röz Garden in 2015 ðat hi wudn’t militarïz ðe Sauþ Chïna Sy. And Gugel ðe Sauþ Chïna Sy and armz; yu’l sy anəðer promis bröken.

Sou in ðe end, frəm mai perspektiv, it’s məch mor important tu woch hau lyderz behäv and hau ðei led ðan hwot it iz yu þink hwen yu hav a chans tu toək tu ðem on ðe fön or myt ðem in pərson.

MR HEUIT: Mr. Sekretari, yu sed ðis iz not konteinment. Ai hərd ðat veri klirli. Ai hav ryd ðe þry prëvios spychez bai Ambasador O’brïen, Dərektor Rei, Atərni Jeneral Barr, and nau lisend tu yu veri klösli. It izn’t konteinment, bət it iz a feirli komprehensiv, məlti­dimensional, relentlesli objektiv kandor. Iz ðat dänjeros in a wərld ðat’s not üzd tu spyking klirli abaut delikat səbjekts?

SEKRETARI PÖMPEO: Mai ekspëriens, and ai þink Prezident Trəmp’s ekspëriens tu in hiz laif az a biznesman, iz ðe best polici iz olweiz trü kandor, ïdentifïing ðe pläcez ðat yu hav a redlïn, ïdentifïing pläcez ðat yu hav a ryl intrest, mäking klir if ðer’s pläcez hwer yu dön’t, and ðer’s þingz ðat yu kan wərk on alongsïd ych əðer.

Ai þink ðe ryl dänjer kəmz frəm misənderstandingz and miskomünikäcion and ðe feilür tu bi onest abaut ðe þingz ðat mater tu yu, bekoəz əðerz wil muv intu ðat späs and ðen konflikt arïzez. Ai þink ðe wərld iz a hek əv a lot säfer hwen yu hav lyderz hu ar prepeird tu bi onest abaut ðe þingz ðat mater and prepeird tu toək abaut ðe þingz ðeir näcion iz prepeird tu du tu sekür ðouz intrests. And yu kan redus risk bai ðyz konversäcionz sou long az yu’r onest abaut it.

Sou ai – nö, ai dön’t þink it’s dänjeros. Ai þink it’s jəst ðe opozit əv ðat.

MR HEUIT: Yu olso sed – and ai’m shur ðe spych wil bi knoun az ðe “distrəst bət verifai” spych – hwen yu distrəst bət verifai, ðat stil premisez verifikäcion iz posibel. It iz stil posibel tu du agryments and tu verifai ðem; kərrekt?

SEKRETARI PÖMPEO: It iz, ya, yu kan stil du it. Ych näcion’s got tu bi prepeird for a cərten amaunt əv intrüsivnes konekted tu ðat. And it iz not in ðe nätür əv komünist rejimz tu alau transpeirenci insïd əv ðeir kəntri. And sou it’s byn dən befor. Wi’v had – wi had armz kontröl agryments wið ðe Söviet Ünion ðat wi got verifikäcion ðat woz suficyent tu enshur ðat wi protekted Amerikan intrests. Ai belyv wi kan du it agen. Ai höp ðat wi kan du ðis on ðyz – Ai myn, ðe Chïnyz Komünist Parti haz sevral həndred nüklyr worhedz. Ðis iz a sërios glöbal pauer. And tu ðe ekstent wi kan fïnd komon graund, a komon set əv ənderstandingz tu redus risk ðat ðer’s ever a rili bad dei for ðe wərld, wi oət tu du it, and it’s göing tu requïr agryment and verifikäcion.

MR HEUIT: Ambasador Richard Haas, hu iz nau cheirman əv ðe Kauncil on Foren Reläcionz, sed veri rëcentli – it mei hav byn yesterdei, it mait hav byn ðis morning; Ai soə it ðis morning prepeiring – quöt, “Sekretari Pömpeo dəzn’t spyk əv Chïna bət əv ðe Chïnyz Komünist Parti az if ðer wer a Chïna apart frəm ðe parti. Ðis iz ment tu antagonïz and meik diplömaci imposibel. Quït a stans for Amerika’s chyf diplomat tu teik ənles hiz goul iz tu enshur diplömaci feilz.” Iz ðat yor goul?

SEKRETARI PÖMPEO: (Lafter.) A, gudnes. Hard tu begin. Hër’s hwer ï’l begin: It’s a bit pätronïzing tu ðe pypel əv Chïna tu meik səch an asərcion ðat ðei ar not fry-þinking bëingz, ðat ðei’r not racional pypel hu wer given – Ai myn, ðei tu wer meid in ðe imaj əv God, rait. Ðei hav ol ðe kapaciti ðat enibodi in ðe wərld dəz. Sou tu səmhau þink ðat wi oət tu ignor ðe voicez əv ðe pypel əv Chïna symz tu mi ðe rong aprouch. It iz trü ðe Chïnyz Komünist Parti iz a wun-parti rül. And sou wi wil dyl wið ðe Chïnyz Komünist Parti az ðe hed əv stät for Chïna, and wi nyd tu, and wi nyd tu engäj in dïalog. Bət it symz tu mi wi wud disonor aurselvz and ðe pypel əv Chïna if wi ignord ðem.

MR HEUIT: Nau, Ambasador O’brïen, huz spych yu referenst, put hevi emfasis on ðe ïdeoloji əv Marksist-Leninizm. It woz olmöst queint tu hër ðat konversäcion agen; it’s gon frəm aur vokabülari. Dəz ðe Amerikan pypel, and especyali Amerikan mëdia, nyd tu rei­akweint itself wið hwot Marksist-Leninists belyv, bekoəz ðe CKP jenüinli dəz belyv it?

SEKRETARI PÖMPEO: Ai olweiz get in trəbel, Hü, hwen ai koment on ðe mëdia. Sou ï’l sei ðis məch: For ðouz əv əs hu hav lïvd and syn and obzərvd, ðer ar əðer Marksist-Leninist näcionz tudei az wel – and hav syn – ðei belyv – ðei hav an ənderstanding, a central ənderstanding əv hau pypel interakt and hau socïetiz oət tu interakt. And it iz cərtenli ðe käs tudei ðat ðe lydership in Chïna belyvz ðat.

Wi shud aknolej ðat, and wi shud meik shur ðat wi dön’t for a möment þink ðat ðei dön’t belyv it. It’s hwot Ambasador O’brïen’s spych woz abaut. It woz ðe fakt – it woz aknolejing ðat ðei belyv it and rekognïzing ðat wi hav tu respond in a wei ðat reflekts aur ənderstanding əv ðe wei ðei veu ðe wərld.

MR HEUIT: Let’s not toək abaut ðe Amerikan mëdia. Ai wont tu toək abaut ðe Chïnyz mëdia for a möment. Ðei ar agresiv, tu sei ðe lyst, and rait nau ðei ar agresivli defending, for egzampel, Tiktok. A smol question wiðin a larj question: Iz Tiktok käpabel əv biing weponïzd? Iz ðat an egzampel əv hwot’s göing on? And jenerali, Chïnyz mëdia haz bekəm far mor agresiv ðan ï’v syn in 30 yirz sins ai woz at ðe lïbrari ðe fərst taim əv woching it. Iz ðat səmþing yu’v nötist az wel?

SEKRETARI PÖMPEO: Yes, ðei’r veri agresiv. Twu pycez tu ðis, wun yu hit əpon. Wun iz ï’l deskrïb az ðeir teknoloji mëdium. Wiðaut singling aut eni partikülar biznes, aur veu əv ðyz kəmpaniz iz wë’r nëðer for or agenst ðe kəmpani; wë’r abaut mäking shur ðat wi protekt ðe informäcion ðat belongz tu ych əv yu – yor helþ rekordz, yor fäs if it’s a fäcyal rekognicion softweir, yor adres. Ol ðe þingz ðat yu keir ðat yu wont tu meik shur ðe Chïnyz Komünist Parti dəzn’t hav, wi hav a responsibiliti tu meik shur ðat ðe sistemz ðat yu’r üzing dön’t giv ðem akces tu ðat. And sou hweðer it’s ðe eforts wi’v meid agenst Huawei or ðe wərk ðat wë’r duing on əðer softweir fərmz, ðe Amerikan task iz tu protekt ðe Amerikan pypel and ðeir informäcion.

Ðe sekond pys əv ðis haz tu du wið ðeir – hwot ï’l kol ðe stät-sponsord mëdia əv Chïna and ðeir dizinformäcion. Yu shud knou – and ðis iz hwer ai am koncərnd abaut ðe Amerikan mëdia, tu – ðyz ar stät-sponsord mëdia organizäcionz ðat teik ðeir mesajing frəm ðe Chïnyz Komünist Parti ych dei. Hwen Amerikan institucionz pik əp ðouz storilïnz and kari ðem forword, ðei ar, in fakt, propagäting Chïnyz propaganda, and wi ol oət tu bi wïz tu ðat.

Ðer woz an editorial in Ðe Neu York Taimz yesterdei bai səmwən hu had a klir veu ðat woz antiþetikal tu ðe Amerikan wei əv laif. Ðe Neu York Taimz ran it streit-əp wiðaut koment, forwording – alðou olbëit in ðe opinion sekcion, bət propagäting Chïnyz propaganda. Ðat iz cərtenli not instrəktiv hwen ðei’r teling senatorz frəm Arkansa ðei kan’t simpli toək abaut Amerika and Amerikan frydom in ðat säm mëdia autlet.

MR HEUIT: Yu menciond ðat a lot əv korporat Amerika – and yu menciond specifikli Holiwud – hav got dyp interwïnment wið ðe Chïnyz ekonomi. Sou ai dön’t wont tu toək abaut soft pauer; Ai wont tu toək abaut soft apyzment. Wun əv mai fävorit sports figürz, Lebron Jämz, folz sïlent hwen Chïna kəmz əp. In ðe neu Top Gən muvi, ðe Taiwan and Japanëz pachez ar teiken of Maverik’s jaket. Ðei’r not göing tu bi in Top Gən 2; ðei wer in Top Gən 1. Hwot du yu sei not tu ðouz individyualz, bət tu evriwən hu haz an Amerikan spotlït abaut ðeir responsibiliti tu bi kandid abaut ðe Pëpel’s Repəblik əv Chïna?

SEKRETARI PÖMPEO: Hër’s aur ask: Aur ask iz if yu kleim ðat yu keir abaut hüman raits or söcyal jəstis or ðyz þingz, if yu meik ðat part əv yor korporat þeoloji, ðen yu oət tu bi konsistent. And yu kan’t bi konsistent if yu’r operäting ðer in Chïna wiðaut toəking abaut and aknolejing hwot ðe Chïnyz Komünist Parti iz duing in cərten parts əv ðeir kəntri – ðe opreshon ðat’s täking pläs. Luk, everi biznes lyder haz got tu meik decizionz for ðemselvz. Ðei’v got tu bi äbel tu lïv wið ðe decizionz ðat ðei meik. Yu hailïted a feu.

Ï’d simpli ask ðis: If yu rən an entiti and ðe Ünïted Stäts Gəvernment wer tu tel yu yu kudn’t du səmþing, put a partikülar simbol in yor muvi or put a partikülar näm on yor menü – if wi wer tu tel yu ðat, yu’d sei nöp, ðat’s not apröpriat, and it, əv kors, wud not bi apröpriat. It symz tu mi ðat if yu permit ðe Chïnyz Komünist Parti tu limit yu in ðat wei, it’s got tu bi difikult for yu tu gö höm at nait.

MR HEUIT: Twu mor questionz, Mr. Sekretari. (Aploəz.) Bekoəz it iz hot and it iz worm, and evriwən aut hër haz byn in ðe sən for a hwail. Yu’r a West Point gradyuat, and az Gəvernor Wilson nöted, nəmber wun, sou ðis mait bi təf for yu. Bət wi ar an, laik Aþenz woz, a näval pauer. Amerika iz a näval pauer. And az laik Sparta iz, Chïna iz a land pauer. Du wi not hav tu chänj hau wi aprouch defens spending tu put mor emfasis on aur näval rësorcez ðan on aur Armi rësorcez?

SEKRETARI PÖMPEO: Ö, ðat’s təf for an Armi gai tu sei. (Lafter.)

MR HEUIT: Ai knou.

SEKRETARI PÖMPEO: Yu’r kiling mi. Luk, ï’l lyv tu Sekretari Esper ðe deteilz əv ðis, bət ai kan – hër’s hwot ai kan sei. Hwen Prezident Trəmp set aut aur Nacional Seküriti Strateji ərli on in ðe administräcion, for ðe fərst taim wi ïdentifïd Chïna in a wei ðat woz fəndamentali diferent ðan wi had dən – ðis izn’t partizan – for dekädz.

Ðat woz important bekoəz ðat woz a signal tu ol əv əs, hweðer it’s ðe Stät Department or ðe Defens Department, ðat wi nyded tu rëoriented aur – reorient aur asets. And sou yes, yu’v syn ðe Department əv Defens begin tu du ðat. Ðyz ar big þingz tu tərn. Ðyz bəjets ar məltiyër. It täks a hwail.

Bət if yu luk at hau Sekretari Esper and Prezident Trəmp ar pozicioning aur militari käpabilitiz – not jəst ðe taktikal, operäcional, and stratëjik käpabilitiz, bət aur cïber käpabilitiz, aur späs käpabilitiz – if yu luk at hau wë’r þinking abaut ðis and spending rësorcez in yir twu, þry, for, and fïv, ai þink yu’l sy ðat aur fökus haz shifted priti dramatikli.

It’s not tu sei ðat aur eforts tu protekt Amerika frəm terrirzm ar behïnd əs. Wi stil hav wərk tu du ðer. Bət ai þink ðis greit pauer chalenj ðat prezents itself iz səmþing ðat wi hav rekognïzd and wi begin tu meik shur ðat wi alokät yor məni – aur takspeier rësorcez ðat wi hav – tu ðe apröpriat endz tu achyv Amerikan seküriti.

MR HEUIT: Mai last question haz tu du wið a former sekretari əv stät hu woz olso an Armi man, Jorj Marshal. Hi gäv a spych in 1947 at yor alma mater, Harvard, in hwich hi kold on ol ðe näcionz əv ðe wərld tu rekognïz ðat ðe wərld woz in krïsis and tu chuz a said. And hi asürd ðem in ðat fämos adres ðat if yu chöz ðe Amerikan said in (inoədibel) Europ, yu kud kaunt on Amerika.

Sou az yu meik ðe apyl yu did tudei, not jəst tu Europ, hwer it’s relativli yzi tu bi autspöken, ðou Norwei haz faund it not tu bi autspöken, bət tu Taiwan and Japan and Vietnam and ol əv ðe – Asträlia, ol əv ðe näcionz əv ðat rëjon – kan ðei relai on Amerika in ðe wei ðat pypel opözing ðe Söviet Ünion kud relai on Jorj Marshal’s asürans in 1947?

SEKRETARI PÖMPEO: Əndautedli, əndautedli, Hü. Ðe önli þing ï’l sei iz hwen – ðis languaj əv “pik a said” dəz meik sens tu mi, bət ai þink abaut piking a said difrentli ðan piking Amerika or piking Chïna. Ai þink ðe saidz, ðe divizion – ðe shərts and skinz, if yu wil – iz betwyn frydom and tirani. Ai þink ðat’s ðe decizion ðat wë’r asking ych əv ðyz näcionz tu meik. (Aploəz.)

And hër’s ðe gud neuz əv ðis. Ðe gud neuz iz it dəz teik Amerikan lydership ofen in ðyz käsez. Tu yor point, ðei nyd tu knou ðat Amerika wil bi ðer for ðem. Ï’v syn ðe tïd tərn. In jəst – in jəst ðyz þry and haf yirz əv aur administräcion, ï’v wocht əðer näcionz hav les timiditi, bekəm mor prepeird tu stand əp for ðeir frydomz and for ðe frydomz əv ðeir pypel. Wi dön’t ask ðem tu du ðis for Amerika. Wi ask ðem tu du it for ðeir kəntri and for ðeir näcion – ðe frydom and ðe independens and tu protekt ðe raits əv ðeir pypel.

And hwen wi du ðat and wi tel ðem ðat Amerika wil bi ðer, ai am veri konfident in ðe end ðat ðis iz a wərld ðat wið ðe hard wərk aplïd wil bekəm wun ðat iz gəvernd bai a rülz-bäst order, and ðe frydom əv ðe Amerikan pypel wil bi sekürd.

MR HEUIT: Mr. Sekretari, þank yu for joining əs hër tudei.

SEKRETARI PÖMPEO: Þank yu.

MR HEUIT: Plyz join mi in þanking ðe Sekretari. (Aploəz.)

SEKRETARI PÖMPEO: Þank yu ol.